---
title: Финансовая и правовая безопасность при работе с заказчиками
date: 2021-12-24
---

Ответ в трех частях: про недобросовестность, право и карму.

Недобросовестность. Конкретно мошенниками в моей практике были единицы. Под мошенниками я понимаю тех, кто хочет получить работу и не заплатить за это; или кто хочет заплатить 100 тысяч, а получить работы на 500 тысяч. Таких клиентов мало, потому что в интеллектуальных услугах это не работает. Если тебе нужен результат, в твоих интересах настроить партнерские отношения с исполнителем.

Недобросовестные заказчики легко определяются на этапе понимания задачи. Обычно они вообще не хотят встречаться и обсуждать работу. У них есть готовое ТЗ, они его впихивают и такие типа «Там всё понятно, делайте». Это значит, что клиент либо действительно хочет меня кинуть, либо ему не настолько важна эта работа, чтобы тратить на нее время. Понимание задачи — отличный фильтр недобросовестных клиентов.

Право. У меня три правила:

Работать по договору. Всё, что сделано без договора, должно идти по статье «готов подарить».
Договор должен отражать фактические работы максимально детально. Нельзя делать работу, например, по написанию статей, а в договоре — «консультационные услуги».
Предоплата ничего не значит. Значат только акты. Если акт подписан и права на работу переданы, то больше никто к тебе не может иметь претензий. Пока акты не подписаны, предоплата на счете ничего не значит.
Единственное исключение — госзаказы. Кто работал с ними, тот знает, что подписанный акт еще не означает, что за эту работу не придется вернуть деньги. Поэтому работать напрямую с госами крайне не рекомендуется, лучше через агентство.

Карма. Я не верю в карму, но я знаю про сложный процент. Если ты делаешь одно и то же и в этом действии заложен пагубный эффект, то этот эффект накапливается и умножается.

Например, если ты ведешь себя с клиентами как мудак, ты постепенно портишь себе репутацию. Если работаешь профессионально и заботливо — ты эту репутацию строишь.

Если ты как клиент привык прожимать и кидать своих исполнителей, то этот прожим и кидок накапливается и умножается; с тобой остаются работать только никчемные исполнители. Это влияет на твои результаты. А если ты честно рассчитываешься со всеми и нормально ведешь дела, с тобой хотят работать сильные и компетентные, и это тоже влияет на твои результаты.

Общее отношение. Проблемы с клиентами — это часть работы, как плохая погода. Можно кручиниться, что пошел до